...huatemalteco Augusto Monterroso, que consta
de solamente siete palabras y que dice así, cuando
despertó, el dinosaurio todavía estaba allí.
Este cuento no es que sea genial, pero es un cuento
que consiguió ser oportuno, tal vez, tiene
naturalmente ingenio, mucho más ingenio que
genio, diría yo,
e hizo además conocer muy bien la obra de Augusto
Monterroso, que es un enorme escritor, y que ha
hecho de la fragmentación literaria, de los
relatos brevísimos, de los trabajos así casi de
caridoscopio literario, ha hecho realmente...
Todo un estilo que lo ha llevado a ser lo que es, uno
de los grandes escritores del habla. Cuando
despertó, coma, esta coma es importante, casi es
una palabra la coma, en estas siete palabras que
integran el cuento, la coma es casi una octava
palabra mula. Cuando despertó, coma, el
dinosaurio todavía estaba allí. cumple este
pequeño boceto, cumple con todas las reglas del
genocuento, pues tiene argumento, tiene
tensión, tiene resolución, y tiene
naturalmente, como decía inicialmente, mucho
ingenio. Esto ha provocado, en el caso de
Alejandro Martino, seguramente un entusiasmo
mucho mayor que el mío hoy. Yo lo tuve también en su
tiempo, ¿no? Pero ya se me ha hecho como una especie
de costumbre, uno lo tiene muy como digerido, ¿no?
Y hay también en algunos aforismos muy bellos del
mundo, de Lichtenberg, por ejemplo, algunos que
tienen toda la traza del cuento también en muy
pocas palabras. Este... Digo que en el caso de
Martino sucedió que él dijo, esto da para mucho,
para mucho más. Y lo que hizo fue convertirlo en
un... desplegarlo. Y esto es lo que ahora nos va a
contar él por qué lo hizo y nos va a leer alguna de
estas variaciones. lo hice sobre todo porque el
cuento es la porción más importante del cuento es
lo que no está dicho y como el cuento es tan corto lo
que no está dicho es casi infinito entonces traté
de utilizar el procedimiento musical de la
variación como si el cuento de Monterroso fuera el
tema Y luego las variaciones en el sentido
musical, que sería producir cambios en el
movimiento del tiempo, o por ampliación o por
disminución, ralentarlo o acelerarlo. Pero
además hice variaciones en el sentido del estilo,
porque hay algunos cuentos que tienen... Un
estilo y un lenguaje más clásico. Realista,
simbólico. Realista, simbólico. Algunos son
pura ficción, otros son mucha realidad. Hay uno
que está escrito en lunfardo. Hay algunos que se
aproximan al poema, que tienen un ritmo que casi
podrían haber sido escritos en forma vertical. Y
primero comencé hablando del dinosaurio en el
mismo tono que habla Monterroso, ¿no? algo que
evidentemente se produce cuando uno está
soñando, pero el problema es que cuando deja de
soñar, lo que sueña está al lado de uno. Eso es el
tema de todo el libro. Es decir, las cosas que pasan
del sueño a la vigilia y viceversa, de la vigilia al
sueño. Muchas gratas, otras no tanto.
El tema más abarcador de todo el libro podría ser el
tema de los sueños. Pero, sobre todo, haciendo
hincapié en aquello que habitualmente decimos
parece un sueño, pero no es. O aquello que decimos
debería haber sido un sueño, pero en realidad.
Claro. Qué curioso, ¿no? Porque este que sería el
libro de la transición, que va de la música a la
literatura, en tu caso, como iniciándote en la
carrera literaria... Es una palabra apoyada en la
música, ¿no? Es decir, es una transición
purísima, ¿no? Sí, sí. Natural. Sí, el libro en
realidad está a mitad de camino entre la
literatura y la música. Porque la segunda parte
del libro son cuentos en el sentido...
Convencional. Convencional. Y se llama Relatos
Musicales, donde el protagonista es la música. O
sea que es un libro que utiliza el lenguaje
literario, pero en definitiva hace una
referencia... muy grande y permanente a la
música. Esta ligazón entre lo literario y la
música se ha dado
no frecuentemente, pero hay casos muy
importantes y conocidos. por recordar algunos,
Carpentier, por ejemplo, en nuestro caso,
Dañerito Moyano, el gran narrador riojano que se
nos murió en Madrid, él también, que era un gran
violinista de la fiesta sinfónica de La Rioja,
Trabajaba también, siempre que me leía algo en
Madrid, me lo leía diciendo aquí he tratado de que
sonara como los vientos o como las maderas.
Siempre estaban imbricadas su condición de
músico con su gran condición de narrador. Esto ha
pasado en muchos casos y yo he sentido siempre como
que
una de las formas musicales más atractivas para
los escritores ha sido el cuarteto. ¿Por qué
razón? Y antes de pasar a tu último libro, Sol de
Patio, a quien debemos darle primacía porque
acaba de salir y está más solito. ¿Qué sucede con el
cuarteto? El cuarteto tiene cuatro tiempos.
...muy diversos... El cuarteto de cuerdas. Sí,
que se ha utilizado mucho en lo literario...
...como apoyatura estructural para relatos,
¿no? Sí, en realidad a mí me parece que... ¿Por qué?
La formación del cuarteto de cuerdas... ...es una
de las cosas más sublimes creadas por el hombre...
...porque el cuarteto de cuerdas son como si
fueran cuatro voces... con esa variedad de
registro, podríamos decir, dos mujeres y dos
hombres, exigen
la máxima precisión desde el punto de vista
técnico. Pero, lo más difícil de todo, exigen que
los cuatro instrumentos sean en definitiva uno.
Es decir, una... comprensión y una unidad entre
los cuatro ejecutantes que solo se puede lograr
entre dos o, en mejor de los casos, una sola
persona. Entonces, la sutileza y la profundidad
de esta dificultad hace que cuando un cuarteto de
cuerdas suene como es debido sea una de las cosas
más sublimes y más emotivas que hay. Por otra
parte, si hacemos la cuenta de cuántos cuartetos
de cuerda, incluso en una orquesta sinfónica, Y
cuántas orquestas sinfónicas hay en el mundo,
podríamos decir que un cuarteto de cuerdas es una
cosa prácticamente vulgar, pero no es así. O sea
que existe una cosa que está mucho más allá de la
calidad de los ejecutantes y es justamente esa
manera de conocerse, esa integración, esa manera
de expresar. entre los cuatro como si fueran uno.
Que alcanzan muy pocos, los solistas de Zagreb o
algunos de ellos. Muy, muy pocos. ¿Esos son
cuartetos? No, no, esa es una orquesta un poco más
grande. Porque creo que tienen algo de cámara
ellos también. Sí, sí, pero son orquestas
clásicas un poquito más grandes. ¿Cuáles serían
los solistas que recordarías? El Cuarteto Berg,
por ejemplo, en la actualidad. Hace poco tocó en la
Argentina un nuevo cuarteto bastante
sorprendente. e inesperado con una calidad, que
son tres hermanos, no recuerdo si suecos. Es una
cosa muy especial, no se da a cada rato. Por eso, de
las obras más sublimes de la música de todos los
tiempos están los últimos cuartetos de
Beethoven.
Sí, y los cuartetos de los compositores más
recientes también... También, por ejemplo, el
Cuarteto de Rabel y el Cuarteto de Debussy son...
Como las obras así... Dos obras realmente muy,
muy, muy particulares. Muy bien. Volvamos, si se
puede volver a la música que jamás vuelve uno, ¿no?
Vamos a, si querés, señalar algún detalle más de
este libro para pasar, tal vez... Creo que hemos
hablado ya bastante de este libro. ¿Por qué no me
hablás ahora de este salto que hacés de ese
libro... de las variaciones sobre Monterroso,
hay este curioso libro que deberás vos mismo
describir, que es Sol de Patio. Me llama la
atención que le digas curioso.
No sé por qué, para mí no es curioso. Es natural.
Bueno, este libro, Sol de Patio, es un libro que,
mirá, también surgió de un sueño, de una
pesadilla. Tuve una pesadilla que primero lo que
más llamaba la atención era lo vívida.
Yo soñaba que me despertaba en mi cama, pero cuando
tenía 10 años. y veía la casa tal cual como era en
aquel momento, y salía a un patio poblado de seres
salvajes, animales salvajes. Yo, en general, a
los animales no les tengo miedo, pero en el sueño
les tenía un miedo terrible. Y lograba pasar el
patio y ascender hacia la terraza, entonces
sentía que me había salvado de que me comieran los
animales. ¿Eran animales conocidos? Conocidos.
¿O no animales imaginarios, deformes? No, no, no,
eran animales de la selva. Y entonces ya sintiendo
que me había salvado, me di vuelta y veo venir
volando un tigre, un puma, una pantera, que me
devora. Bueno, ese sueño que fue una pesadilla, a
las tres de la mañana me desperté y muy
impresionado. Al día siguiente, que era sábado y
tenía tiempo, traté de escribirlo y no pude.
Empecé a escribir a la cuarta o quinta frase. Este
patio lleno de seres salvajes. Pero la pantera
estaba allí. La pantera estaba, sí. La pantera
estaba y se convirtió en no solo salvajes, sino
animales mitológicos, animales domésticos y
otra variedad de cosas. Y de allí salió un cuento
que se llamaba El patio de mi casa. que fue el germen
de toda la novela, porque en realidad lo que
sucedió fue que a partir de ese sueño o esa
pesadilla, mi memoria trajo con una precisión
casi cinematográfica toda mi infancia. Caramba,
fue el disparador. Y después, en ese momento, yo
estaba con mucha actividad, dirigiendo la
escuela, haciendo los arreglos para un
espectáculo, un homenaje a Tita Merelo. Era el
peor momento para escribir una novela, y sin
embargo la escribí en tres meses. La escribí
mientras viajaba, en ese momento tenía que viajar
a La Plata, mientras viajaba en el tren, mientras
esperaba que me atendieran en los despachos, y un
rato antes de acostarme, en tres meses escribió la
novela. Por supuesto, después la tarea más
grande, y tal vez la tarea de escritor, fue
corregirla. Y en ese caso también tuviste un
problema de estructura bastante curioso, a pesar
de que para vos sea natural, ¿no? Porque no es una
novela sucesiva, no es una novela que responde,
digamos, al género tal como más o menos
habitualmente es una novela con un desarrollo así
aristotélico, sino que es como muy rota y muy de
calioscopio, ¿no? Pero la novela tiene una
historia central que sí transcurre en forma
cronológica y sucesiva. Y luego tiene una serie de
elementos que podríamos decir que lo
interrumpen, que interrumpen esta sucesión, que
es un diccionario, porque el personaje de la
novela, quien escribe es un chico que debe tener
entre 10 y 12 años más o menos, que está un poco,
digamos, interesado en escribir un diccionario
porque dice que los diccionarios son
incompletos, le faltan cosas, no está de acuerdo
con los diccionarios, entonces se propone
escribir un diccionario él. Y empieza, lo que pasa
es que escribe cuatro o cinco palabras por la A,
comienza, es ordenado, empieza por la A, pero es
una tarea infinita que la infancia no le deja
terminar. Por eso se interrumpe la historia
central. Y luego se interrumpe con
composiciones, que también escribe
quien narra la historia central, que es un chico.
Este es, dicho por su autor naturalmente, la
versión de su propio trabajo que tiene muchísimo
atractivo, que es un deleite, un libro para pasar
con él una muy buena aventura como lector, un libro
para el gozo, diría yo. Yo me he sentido muy bien con
este libro de Alejandro Martino que recomiendo
especialmente, llamado Sol de Patio y editado por
Simurgh. y del que Vicente Batista, que es un buen
orfebre, ha dicho Sol de Patio es uno de esos libros
que asombran. Tuve el privilegio de leerlo,
siendo jurado del concurso de novela del Fondo
Nacional de las Artes, que precisamente recibió
el premio en el año 98. 98. 98.
Recuerdo, dice Batista, que a la hora de otorgar el
primer premio, no dudamos un instante, Alejandro
Martino nos había asombrado. No precisamente por
el tema que proponía a esta altura de la
literatura, los temas en sí han dejado de
asombrar, dice, sino por la manera en que ese tema
estaba contado, por el modo en que Martino lo
contaba. Para comprender esto, para vivir ese
asombro, solo basta con recorrer las páginas de
Sol de Patio, basta con dejarse llevar por las
palabras que Alejandro Martino articula con
deslumbrante sabiduría. Vale la pena hacer la
experiencia. Coincido con Vicente Batista
porque me he pasado largos y bellos ratos
recorriéndolo, haciendo el viaje por este libro
de Martino, al que le pido por favor que lea él los
fragmentos que desee leer. Acá María Rosa de
Temperley, acá encuentro nuevamente tu mensaje
de una de esas noches de los palabristas en que
hablamos de la necesidad de la lectura, pero no
como un imperativo, sino como ese gran gozo
definitivo que es el leer, y que enviaste María
Rosa de Temperley un mensaje que no... Los
mensajes a veces son como mariposas, mueren
pronto en las mesas de las emisoras, porque van
siendo... Se superponen otros y se van yendo. Este
quedó porque tiene, me parece, tiene un
imperativo que lo hace permanente. Nos decía esa
noche, María Rosa de Temperley, yo le leo a mi hijo
desde que usaba pañales. Hoy es un lector
maravilloso. Ahora un día le leo yo, otro día me lee
él. Es una gota de agua, ¿no? Pero creo que la
fundación del libro debiera usarlo como epígrafe
para una campaña por la buena lectura. Los
palabristas, 10 minutos para la hora 23 en la Santa
María del Buen Aire. Estamos con Alejandro
Martino, quien ya mismo se pone él en la lectura de
su propia obra para todos nosotros. Gracias,
Alejandro. Del diccionario, la definición de
Antártida. Antártida, final sureño de nuestro
país. La Argentina es uno de los pocos países del
mundo que termina en punta. Pero hay dos teorías.
Una de ellas indica que la punta sur de la Argentina
no es el final, sino el principio. El sector
antártico es, como su aspecto lo indica, una
porción de Pisa. y la península Antártica o la
tierra de San Martín es la muzarela que se chorrea
cuando Boca sale campeón y la pisa
te la regalan por las calles, vos seguís
festejando de la mano de tu abuela y la muzarela
inevitablemente se cae un poco. La Argentina es un
país privilegiado porque quien se pare en su
extremo sur, todos sabemos que se trata de un punto
sobre el polo, no tiene otra posibilidad que
quedarse detenido, porque al dar un solo paso en
cualquier dirección, no hará otra cosa que
desplazarse hacia el norte, con el consabido
desaliento que produce la falta de libertad
cardinal. Esto lo dice entre corchetes una
persona mayor. Sigue el chico. Además, debe
moverse con sumo cuidado porque, según para qué
lado dé el paso, se internará en territorio
extranjero y sin quererlo tendrá un pie en el polo y
otro en Chile, o Noruega, o Australia, o Francia, o
el Reino Unido, o Nueva Zelandia. Si da dos pasos y
no se fija bien hacia dónde lo hace, se arriesga a
que venga la policía aduanera, lo reta en un idioma
que desconoce y le haga pagar impuestos. La teoría
del inicio y no del final dice que hubo un hombre muy
grande hace muchos años que pretendiendo hacer un
pozo en el hielo para pescar algún pez de los que
nadan en el agua de abajo, se le fue la mano. y
produjo un agujero que hizo derramar la materia de
la que está constituida la Tierra, o sea, Tierra.
El derrame fue hacia el norte, produciendo todo
nuestro extenso territorio y el de nuestros
hermanos americanos. Esto sucedió por lo que
explicaba más arriba. Si algo sale del punto
exacto del polo, no le queda otra posibilidad más
que seguir hacia el norte. De ahí nuestra
conformación tan particular. Concluyendo, la
Argentina termina en punta, la proa, porque es
como un barco rompehielos. En vez de navegar
suavemente sobre las aguas, va haciendo, con
mucha dificultad, tajos en el hielo, hasta llegar
al polo sur, donde no le queda otra que comenzar a
desplazarse hacia el norte. Atente con la policía
aduanera.
América. Es el continente donde vivimos
nosotros. Hace muchísimos años, en el planeta
había una parte con agua y otra parte con tierra.
Con el correr del tiempo, el agua se fue metiendo en
la parte de tierra y así quedó como está ahora. Es
decir, tierra, agua, tierra, agua, tierra, agua.
En la actualidad hay mucha más agua que tierra, por
lo que, para hablar con propiedad, al planeta
tierra deberíamos llamarlo planeta agua. Una
isla es una pequeña porción de tierra rodeada por
agua y un continente es lo mismo pero con tierra de
mayores dimensiones. En los polos el agua se pone
dura y blanca por el frío, pero sigue siendo agua.
En el cielo el agua se pone blanca y de muchas formas
que mueve el viento, pero sigue siendo agua. En el
cielo el agua se llama nube y en los polos hielo.
Nuestro continente se llama América porque la
primera vez que apareció en un mapa lo hizo, por
error, con ese nombre. Unos señores alemanes
dibujaron ese primer mapa e hicieron un globo
terráqueo de cartulina. A ellos les dijeron que
Américo Vespucio descubrió el nuevo continente.
Por eso le pusieron América. Como lo descubrió
Cristóbal Colón, le deberían haber puesto
Colombia o Cristovia. Cristovia no era un buen
nombre. porque la gente podría creer que fue
descubierto por Cristo. De todas maneras,
ninguno de los tres descubrió nuestro
continente, porque cuando ellos llegaron acá ya
estaba lleno de gente. La ciudad de México,
Tenochtitlán, era más grande que París. Ahora,
olvidándonos de tantos errores del pasado,
decimos que nuestro continente se llama América.
Los estadounidenses quieren que a americanos se
les diga a ellos solos, pero se equivocan.
Americanos somos todos desde Alaska hasta Tierra
del Fuego. Estas son algunas de las páginas de este
niño, de Sol de Patio, que ha creado Alejandro
Martino, que tan buena noche nos ha hecho pasar hoy
en Los Parabristas. Los Parabristas que ha tenido
en la locución... a Julián Labruna, en la
operación técnica a Alberto Burgos, en la
producción general a Lorena Laborde y en la
compañía permanente de Jorge Zunino. Muchas
gracias Alejandro por tus libros, por tu música y
que vuelvas pronto a la flauta, sea la dulce o la
traversa. ¿Sí? Sí. Gracias.
dijo una voz popular ¿Quién me presta una escalera
para subir al maero? Para quitarle los clavos a
Jesús del Nazareno.
Oh, la saeta al cantar al Cristo de los gitanos.
Siempre con sangre
en los manos,
siempre por el desenclavado.
Cantar del pueblo andado
toda la primavera
y anda pidiendo escala
para subir
Cantar de la tierra mía que echa como flores
a Jesús de la unión y en la fe
de mis mayores
caballos.
No
eres tú mi cantante, ay, yo no puedo cantar ni
quiero, ya sé que eso es malo,
si no canto en la mano. Oh, no eres tú.
Si no al canto vuelas, no eres tú mi cantar. No puedo
cantar ni quiero a ese bien su hermano. Si no al
canto vuelas.
La
música que hemos escuchado en Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic, primero Romance de
Curro, El Palmo, de Joan Manuel Serrat, por
Antonio Vega, Y ahora escuchábamos la saeta de
Joan Manuel Serrat por El Pele.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires de 13 grados nueve décimos, humedad
67%. El
general Martín Balsa dijo que fue expulsado del
círculo militar por la autocrítica que realizó
sobre lo actuado por la fuerza durante la
dictadura. El ex jefe del ejército afirmó que la
mitad de los oficiales en actividad no es socia del
círculo militar y que la entidad no tiene ninguna
representatividad institucional.
El Ministerio de Trabajo detectó la presencia de
207 trabajadores en negro, de los cuales 35 son
inmigrantes ilegales. La cartera laboral
cumplió un operativo de control que abarcó 305
empresas de la capital federal.
La Fundación Servicio Paz y Justicia recordó que
había denunciado maltratos a chicos alojados en
institutos de menores. Reclamó el SERPAG el
reemplazo de esas unidades por establecimientos
sin ninguna característica carcelaria.
Luctuoso accidente en Mendoza. Una mujer y una
niña murieron al volcar el vehículo en el que
viajaban y otras cinco personas resultaron
heridas. El hecho se produjo en la Ruta Nacional 7
en el departamento de Santa Rosa, a unos 82
kilómetros al este de la capital provincial. Las
fallecidas fueron identificadas como Rebeca
Katz, de 13 años, y Margarita Mirta Lewin, de 35.
Son velados en Alcina 1546, sala A de la localidad
de Martínez, los restos del veterano locutor
Adolfo Fito Salinas. Serán inhumados luego a las
11 en el cementerio privado Parque Memorial de
Pilar.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 13
grados nueve décimos, humedad 67%, cielo
parcialmente nublado. Julio Reynoso, Dirección
Periodística.
En cualquier momento, AM1110. Todas las
noticias. Esta
noche compartimos con ustedes...